حين تغرق بعض الدول في الفقر
تلقي عدة جهات إليها حبال القروض
لتنتشلها من الغرق
لكن مقابل إنقاذها
تقبل الدول الغارقة بشروط صعبة أحياناً
تختلف بحسب الجهة المانحة
هذه التعقيدات
دفعت دولاً كثيرة إلى الاستعانة بالصين
فحبالها ممدودة أكثر مقارنة بالدول الغربية
الصين تمنح
ولا تمانع في مساعدة حكومات
متهمة بالدكتاتورية أو الفساد
ورغم أن حبال القروض الصينية
تستثمر في مشاريع للبنية التحتية
إلا أنها قد تلتف على رقاب الدول لتخنقها
هذا ليس أمراً غريباً
أغلب الدول الفقيرة
تجد نفسها غير قادرة على السداد
نتيجة
لأنها تسترجع أموالها طبعاً
بشكل أو بآخر
عندما عجزت سريلانكا عن فك الحبال الصينية
اضطرت إلى تسليم أحد موانئها إلى الصين
ويبدو أن السيناريو سيتكرر في دول أخرى
الدول الغربية
تعتبر ذلك نوعاً من
ووسيلة تتبعها الصين
لتوطيد نفوذها الدولي
خصوصاً بعد إعلان الرئيس الصيني
عن مبادرة لبناء "طريق حرير" عصري
يربط الصين براً وبحراً بقارات
لكن في المقابل
تسهم الحبال الصينية
في بناء مشاريع تنموية
لا تستطيع الدول الفقيرة تنفيذها
دون مساعدة خارجية
على أي حال
تهمة "الاستعمار الجديد"
لا توجه إلى الصين فقط
حبال الدعم المالي
الذي تقدمه دول غربية ومؤسسات دولية
تعتبر وسيلة لكسب النفوذ
والتأثير على الدول الضعيفة